---
layout: post
title: "贫穷能教会你什么？"
description: "对贫穷的深刻反思"
keywords : "贫穷, 远见, 目光"
category: "life"
tags: [life, think]
---
{% include JB/setup %}

### 不算好过的小时候 ###

小时候日子真不算太好过，算半个颠沛流离的人，东来西往(*湖北-重庆*)的。我出生在湖北公安，隶属于荆州的一个小县城，破旧繁杂的典型性村镇，就好像多年后我再回到故乡，还觉得是当年的哪些模样。出生的那几年，村里闹[血吸虫](http://www.baidu.com)，很多人死去，索性我能躲过一劫。父亲在村里经营一个酒厂，收益不是很好，母亲也就回到`万州`另谋营生。后来听老一辈的人讲，父亲常喝酒，喝得很醉，然后教我数学，现在我的数学符号多半是东倒西歪的，有些酒的风骨在。

9年后，在一个雨夜父亲和我一起坐床到了万州。在到万州前我对很多事情印象不是很深，而在次之后大部分事情都隐隐有印象了。问过一个学心理的同学，他说人在经历变动或者其他什么重大事情后才开始慢慢记事，挺有道理的。那天雨下的很大，大到我觉得快有洪水到来了，母亲抱着我在哭，和外面的雨水很像，而我和母亲还不熟只是觉得很奇怪。

在某小学上课的日子，我记得很清楚，某些同学的名字我还记得，虽然毕业后就不再记得。我是属于受欺负的那一类，受人排挤和愚弄，没有太抑郁是想我的聪明才智足以蔑视这一切。印象最深的事情确实我莫名其妙地跟着一帮同学来看一场比赛，黄色衣服的人和红色衣服的人围着一个球提来提前，周围的人也在叫也在吼，那时我知道了两件事情，`电视`和`世界杯`(中国对巴西 0-4 惨败)。电视是个好东西，而且是个很神奇的东西，长跑到其他人家门口看电视(*直到初中家里才有一个电视，还用了8年时间*)，是个武侠剧。对生活中很多事情都是第一次，某年除夕，邻居家的小孩用`冲天炮`放烟火，映得天空通红通红，我一直朝着天空看着，一直安静地看着。

### 贫穷毁了你？###

童年是过得不算好，真算贫瘠吧。贫穷教会我什么？还是毁了我？

- `物质`。你越缺少什么，这种东西就越可能毁了你。那年头没有电视机，到初中后有了第一台电视，以后初中的每一个周末我都是在电视机旁度过的。电视的内容是重复且无味的，可就是放不下，好像刻在你骨子里的样子。同样比如金钱，你越缺钱就可能越像要钱，这样循环下去，吝啬的你就大抵有了样子，花每一分钱都需要想好几分钟，在几百块的工资和更大的发展空间前也要犹豫半天。那是生下来，拿不走的对穷困日子的恐惧。我母亲会督促我多赚钱，让我在赚钱和上课之间选，她们会选择上课，但也喜欢我多赚钱(即使她们知道这会很累)。贫瘠没有尊严的生活在这个时候会丧失理智，以后都很难摆脱物质。

- `远见`。比起物质，这更可能毁了你。我们有更多事情需要考虑，有更多东西需要周旋。比起`高富帅，白富美`，我们活着就是很大的努力了。我们没有足够的机会去接触世界，感受脉搏性的东西，很容易短见，看不清世界的走势。为了几颗白菜，确丢失了大片森林，这些终于会毁掉人。好些人没有读多少书，就远去其他地方打工，不管往后日子怎样，能赚多少钱，他们中真的很多人不会为改变这世界，成就多大的未来。`远见`这东西，在没物质的年代，只有父母能帮你了。

- `心态`。心态，畸形的心态。我们迫切渴望，我们迫切努力，我们奋斗，我们哭泣，最后找不到自己。即使明白名利对生活不是最重要，我们更可能为了这些放弃很多去拼去冲，不管多大代价。听上去，好像是很好的事情，只是你仔细想想，你丢了更多东西。我们看不到摄入眼睛的月光，听不到吹过耳畔的风。


### 那么完蛋了吗？###
不，我有足以生活的`物质`，有立足未来的`父亲`，有可以依赖和信赖的`心态`。
仅以此文，献给我的父亲和我自己，感谢贫穷日子里，给我一盏灯。
