---
layout: post
title: "读薄《你的灯还亮着吗？》"
description: "问题是什么？如何解决问题"
keywords : "问题, 解决, 发现, 思考"
category: "logic"
tags: [logic, problem]
---
{% include JB/setup %}

本文链接：http://woaitqs.github.io/logic/2015/01/05/how-to-solve-problem/

如何解决问题

问题太多了，实在太多了。

这是大多数项目开发里面遇到的情形，好不容易翻山越岭地解决了一个Bug，结果冒出另一连串Bug（不要和我谈OO，GOF这些的）。不只是项目里面，人生简直就是用来和问题搏斗的，打完一个小问题Boss，迎面的而来是大问题Boss。

如果所有问题都有一套解决方案来应对，这个世界会幸福好多。可这是妄想，问题太复杂，根本不可能完全解决，也不会有一个通用的方案（各位读者不要按`「Ctrl+W」`）。

近来略微闲下来，也仔细想想「问题」这个复杂的问题。得出一些有意思的看法，和大家分享。

###问题是什么###

----------

```
一花一世界，一叶一如来，春来花自青，秋至叶飘零，无穷般若心自在，语默动静以自然。 
```

问题是`「理想世界与现实世界的差异」`的心理学定义

问题真的只是一种`「心理学定义」`，你觉得这是问题，那么它就是问题，你不觉得他是问题，那么它就不是问题。听起来挺玄乎的，可这就是一个感受问题。隔壁搬砖王老五早起发现自己的波斯猫丢了，吓得下巴掉到了地上，你却不屑地走过，“这个死娘炮”！王老五的问题对你而言就不是问题。
问题也是一种差距，理想情况下你是王思聪，所以买房，泡妞，放浪形骸这些都不是问题，可你现实里面只是一个上班的白领，所以买房，泡妞，放浪形骸这些都是你要面对的问题。

理解了这个过后，可以适当地调节下自己的心理预期，好多问题就不是问题了。不去想明天双色球就中个超级大奖，那么就不会把当下的两张彩票当做问题了。这些问题都是佛说的`「妄念」`。

###我们面对的问题是什么###

----------

除去妄念，剩下来的都是实实在在的「问题」。这些围绕在身边，让人心里有落差的烦心事到底是什么？

想要很好地定义一个问题，这几乎是办不到的事情，所以我没法回答副标题里面的问题「我们面对的问题是什么？」这里可以通过一个简单的事情来说明一下。写程序时，避免不了Bug的出现，解决Bug常是让程序员头痛的问题。有一个Android项目里面需要使用Blur的效果，于是在Github上搬砖下来一个BlurImage项目的例子，顺利地完成了产品狗的需求，Blur效果上线后，问题接踵而至，OutOfMemory Exception总是时不时地可以在堆栈里面发现。「如何避免OutOfMemory？」就成了一个挡在眼前的问题。在发现CP妹纸配的图片里面有2张是1024*456后，当时就怒了，“你难道不懂Android的内存很局限吗？”，想当然地以为问题是「CP如何保证图片大小合适？」。问题过了一段时间后，OutOfMemory真的减少了不少，更加确认了问题就是「CP如何保证图片大小合适？」。直到一个偶然的机会，我才知道真实的问题是「运维这边的Bug导致图片的压缩服务没Work」，运维修复这个bug后，OutOfMemory自然而然就少了，当然也许事实还不一定是这样的。

```
即使问题已经解决，你依然无法确认问题的定义是否正确。
定义问题是很困难的事情，但别停下寻找真相的脚步。特别是Programmer，对于真相的探求是进步的阶梯，而且这关乎我们的职业道德。
```

问题一定与人有关的，只与物相关的那叫客观规律。而问题对于不同人而言又不是相同的，因而这里要将「问题是什么」，定义为「我们的问题是什么？」。公司最近开始运营班车，而某些职员住的比较远，从班车运营的费用而言，对这些部分员工专门开通班车是不太现实的。这个时候对于公司和职员而言问题就是不一样的。公司的问题是「如何设计合理的线路，让这些住的远的人在合适的地点搭上其他班车？」，职员的问题则是「如何住得近点？」

```
每个人的问题都不一样，但我们可以换位思考。
```
这样看来，我们需要重视解决的主要还是「第一印象」？问题追溯起来，可能太负责，在大多数情况下，我们需要针对这「第一印象」提出解决方法。

### 怎么解决问题？

在心惊胆战地尝试定义问题后，如何来解决这些问题了？没有统一的公式来应对，但可以提供一些角度来思考日常问题的解决。首先问问自己是否需要解决这个问题，谁来解决这个问题？

#### 谁来解决问题？

某班级由11个学生组成，他们每周三下午上3小时课，讨论问题的解决方法，而且老师是个聪明人。尽管12个人中有11个不抽烟，剩下的那个人却有严重的雪茄瘾，这让大家错愕不已。教室很小，通风不畅。那位学生的雪茄烟虽然廉价，但烟雾扩散得非常快。第一次上课时，刚上完第一节课，烟气就已经布满了整个空间，只有最矮的学生幸免于难，几个高个子的脸都已经变绿了。而吸烟的同学还在一脸幸福地吞云吐雾，完全没有意识到有任何问题。老师是个问题解决者，在他看来，显然出现了问题，或者说问题很快会出现。

如何解决这个问题？按照一般的思路下去，大抵的解决方案是“开掉抽雪茄的学生？”。显然一般思路下去，我们会按照老师的角度做下去，提出类似于惩罚抽雪茄学生的方法。思考下「谁来解决这个问题？」。也许更好的方案应该有那些参与的学生来提出。事实上，最后的解决方案是 -- “抽雪茄的同学是因为和同学之间无交集，无聊才抽烟的。于是大家决定，每天有一个同学带零食给大家吃，边吃边分享，大家团结过后，自然就不会有这个问题了”。

在寻找方法来解决问题时，切记提醒自己，「有没有更合适的问题解决者」？

#### 需要解决吗？

不需要把力气都放在与世界为敌？那样太累。
有些事情，可能不需要解决，就像没必要拼上老命去当个公务员。在职场里面，潜下心来思考下老板让你做这个事情是为了什么？以前就听说过一个例子，老周是一个很牛的员工，但是他所在的公司又没有适合他的岗位，所以公司就给他开了较高的薪水让他去完成一些复杂的事务，其实老板和老周都知道，这些事情没必要解决。生命太宝贵了，就只一次，那些没必要的问题真没必要去解决。

#### 发现问题的所在

解决问题难，「提前发现问题更难」。三国演义里面的蒋干（事实上是一个有名的才子）自以为成功说服周瑜，可实际问题是「他被骗了」。我们往往醉心于解决了某某问题，却忽略了可能带来的问题，热衷于线程带来方便，忽视了程序的碎片化。当发现问题后，问题往往可以得到解决，在覆水难收之前发现问题才是最难的。

```
看看你对问题的理解，如果想不出至少3个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题。
```

似乎这样的难题没有有效的方法，但有两个建议。「常换位」和「常回顾」。

```
每每站在不同的角度上去思考问题，总会发现不协调的地方。
我们在不断前行的路上，常回头看看，有没有不对劲的地方。
```

#### 怎么解决问题

具体到解决问题时，却没有什么可以可说的了，毕竟这是一个领域性极度耦合的事情。
个人有愚见，可以沿着这条思路一路下去：
    
    ```
        「需要解决吗？」 -》
        「谁来解决？」-》
        「不管和自己有没有关系，请尝试思考如果和自己有关系？」 -》
        「换个位置想想？」-》
        「解决问题」-》
        「回顾以上」
    ```
