---
layout: post
title: "十年"
description: "十年来发生的事情"
keywords : "十年, 兄弟情"
category: "years"
tags: [years,think]
---
{% include JB/setup %}

不是陈奕迅的「十年」，是我们的十年。

十年很短，因为人生没几个十年；十年很长，因为你不会忘记任何一个十年；十年很珍贵，因为任何事情只要和十年扯上一点关系，就有了岁月的味道，比如亲情，爱情，还有现在要说的友情。

物以类聚，人以群分，能在一起的都是缘分。不说互相支持，就是能一直玩到一起，也是难能可贵。冉P，聪聪，元仔，基哥，老大和我，数数真是十年，快抵得上「歪嘴郎酒」的年份了。

想起几件轶事，写出来，没事可以乐一下。

「聪聪」
—————————————————————————————————————————————

今年，见他的时候，他已经开始抽烟了，开始唏嘘了几句后，递给我一支烟。烟是男人的印记，烟里往往有很多故事。他是这五个人里面，唯一做过同桌的一位，相处的时间也最久。

可以在他上面打很多TAG，比如「会事」，「贪玩」，「T-Mac」等等，我最中意的还是「老师」。有好些东西都是通过他，才开始了解和接触，没他，感觉现在的我还好多东西都不知道。

「T-Mac」，他喜欢「T-Mac」好多年，每每提起「T-Mac」，总是滔滔不绝，能从上世纪说到现在。我也是从哪个时候，开始打「篮球」和看「NBA」。高考前一个月，赶上火箭季后赛比赛，不能影响高考准备，更不能放弃看比赛。于是每个中午放学，都第一个冲出学校，到附近有电视的店里吃饭，边加油助威边吃饭。比赛一结束，就一边骂娘，一边回学校上自习。

现在也是有故事的男人，希望他的这个女朋友是他最后一个女朋友，白头到老。

「元仔」
—————————————————————————————————————————————

认识时间最久的哥们，和他的事情，能「留到以后，坐在摇椅上慢慢聊」。

他是典型的中国古典好青年，为人随和，且仗义。几乎没有什么缺点可以放在他身上，非要说的话，就是没有女朋友（给哥们憋坏了）。有一次，初中班主任当着全班的面说，在现在绝对引发歧义的一句话。「我就经常发现曾元和唐琪森在一起，优秀的人总是在一起互相督促和学习的。」尼玛，这放到现在不被说成搞基，就真是奇怪了。

还有略微有点怂，上次打着他去北京滑雪。到了「高级道」，我都已经做缆车快要出发了，临末，抖出一句「大哥，腿抖得厉害，就不上去了」。哈哈，也是太可爱了。

「基哥」
—————————————————————————————————————————————

和「元仔」是亲兄弟，不过外界看来，更像「异母异父」的兄弟，那个人唱的不太像~

「基哥」是永远对这世界充满了好奇的孩子，最想去的地方是遥远的阿富汗，偶像是共同的格瓦拉。
「基哥」什么都会点，会LOL，会台球，会篮球，会物理，会化学，会计算机。「什么都会一点，生活更美好」。
「基哥」永远在寻找下一个感兴趣的事情，一直在路上。

「老大」
—————————————————————————————————————————————

「老大」一直是老大，不是因为气势，是真的年纪比我们都大，经历的事情也比我们经历得多。

「老大」今年26了，我们都还在疑心他今年是不是又得光棍一年的时候，半年时间就找到一个可以见家长的女友，一下子就是我们这最早结婚的人了。
「老大」是一个颇具戏剧性的人物，当初填写自愿，我们都以为他如愿去厦门读「经济学」，结果「老大」脑子一充血，填了一个「川大」的基础化学，还真给录取了。后来本来只想读研，结果硬是换了个专业读博去了。
「老大」为了找女朋友，硬是从170斤减到了130斤；「老大」为了更好的高校，硬是复读了一年；「老大」为了更好的前途，硬是读博去了。

都知道，「老大」是为了更好的生活。

「冉P」
—————————————————————————————————————————————

是我们几个人里面唯一的本科生，中考和高考，即使复读了一年，都不算太理想，尽管冉P偶尔也会自嘲，但其实心里还是会苦闷。每个男人都想在自己20岁出头的时候，能风光满面，但大多数人也明白20岁出头是男人最难的日子。「没钱」，「没时间」，「没工作」的三无少年，总之那几年，是他人生里面难熬的一段日子。最能成为谈资的事情，也是在这一阶段里面。
「重庆机械学院」（具体名字有些忘记）和「重庆理工大学」是两所相差还不算太少的高校，如果都能去，脑子没问题的都会去「重庆理工大学」。那一年，冉P的脑子就出了点问题。当我们知道他选择了「重庆机械学院」，都我伙呆了。
「你呀，脑子傻吧？」
选择的原因其实我们都知道，他和她的女朋友都打算在重庆上大学，女朋友的分数只能到「重庆机械学院」里面去，为了不「异校」（但都在大学城里面），冉P把他的志愿填到了「重庆机械学院」。
这个问题，我问过他两次。
Q：怎么要选择「重庆机械学院」？
A：我也不知道，就是想着近一点。
后来，不到一年时间，他和女朋友分手了，我再次问他。
Q：你后悔了吗？
A：没啥好后悔了，这本身都不算什么事。

这事情，可以有很多种看法，很多种理解，可以为他感到骄傲，也可以说他傻。但我们都可以肯定的一点是，「他用他的方式，过好了这一辈子」。

「我」
—————————————————————————————————————————————

十年里面，「我」也是一个有故事的人了，就把故事留着，给未来吧。

以上。
