---
layout: post
title: "2014年终总结"
description: "对 2014 年过往的思考和反省"
keywords : "2014, 思考, 反省"
category: "2014 reflection"
tags: [反思, think]
---
{% include JB/setup %}

2015-2-17 夜深 阴

所有内容均来源于自己日常的思考，仅代表个人观点。

### 职业发展
这是在豌豆荚的第二个年头，而第一个年头是相当抑郁，遭受了许多质疑和否定。那一年里面，自己主要负责「Android端通用下载库」，这个项目旨在建立一个通用的下载库，能够支持多源的下载需求，无缝衔接视频，音乐和应用等下载类别。项目里的设计难度「架构知识」，和需要处理的细节「领域知识」都强于今年的项目，但收获远小于今年，细细对比下，能有如下的一些体会。

#### 如果别人看不到，几乎等于没做
前一个项目由于是底层基础服务，做出一个有成效的东西，需要花费的时间和精力相对很长，这样使得结果很难在短时间内被人所看到。而另一方面，项目里面所涉及的技术难点我又采用了黑盒「一个闷头做」的做法，这样下来在长达3个月的时间里面，别人对我所做的内容，所需要完成的事情都不了解，做得好的，和做的不好的地方都无从知晓。如果公司看不到这个项目闪光的地方，那么也自然地否定了这个项目。即便后面下载库在公司已经服役2年多，累计贡献了亿级别的下载，当初公司看不到，那么现在也不会看到。

2014年的项目里面，从「Android Experience」，「UGC」到「Follow」，三个项目里面都是工程型项目，成果很明显，公司也会认同你的努力，所以在这一年，顺利完成了「转正」，「升级」和「管理转型」的milestone。

公司目前还是一个创业型公司，而且目前在国内IT圈「短平快」的氛围下，对技术和项目的耐心是远远不足的。公司都死了，技术再好有什么用？但另一方面，没有技术，公司很难长远。更合适的做法也许是，永远有人投入在基础项目的搭建中，尽管不一定是决定性因素。

让更多的人能看到你现在所做的工作，基本是百利无一害的。过程有问题，会督促你进步；过程很顺利，更多机会就来了。「单人完成WPS」这样的壮举现在会越来越难，反之透明的执行过程能帮你在职业阶梯上更加顺利。

#### 正螺旋理论
如果帮事情做成功算作「正」，反而做失败算作「负」，正螺旋理论就是如果一件事情做成功后，会为后面事情的成功打下基础，如果一直接着成功，那么螺旋会越来越大，会越来越有信心，越来越成熟，这样，如果后续有一次失败，对你的螺旋结构不会有太大影响，你还是很有经验，很有信息，下一件事情成功的概率依然很大。

「下载库」失败为负，「Android Experience」，「UGC」和「Follow」都为正，目前趋势良好。都在说多少次的失败才能换来一次成功，这当然有道理，可目前IT行业是一个供大于求，快销的行业。当有的选的时候，行业会优先选择那些成功多的人，而不是还一直在失败中挣扎的人。毕竟你的时间和生命，也经不起失败的耗费。

#### 流程化，必须流程化
这一部分，是在「Follow」项目里面才开始思考的问题，但也是非常重要的方面。IT行业节奏很快，开发人员在里面需要面对的事情越来越多，特别是在管理岗位的时候，跨团队合作需要处理的事情更是繁多。如果能把每天需要处理的事情流程化，那么就能从每天的疲于奔命的过程中转向自己把控的节奏里面。

IOC「控制反转」，是一个技术代名词，在流程化方面也是一个很有效的手段。可以想想，如果你每天需要处理的事情是如下四件事情：
    * 写代码
    * 和其他开发沟通进度
    * 讨论产品方案
    * 跟进反馈
普通的做法是开始写代码，然后去找开发沟通进度，和PD沟通方案，和OPS跟进反馈，这些时间是不可控的，碎片化的，不高效的「把人聚到一起都得花不少时间」。利用IOC的做法，则情况大不一样，把这四件事情都写在日历里面，通知PD，开发，OPS人员在固定的时间开会，那么这些时间就是固定的，不用再花时间去找人了。另一方面，OPS有反馈需要给你说，那么在和OPS约定的时间里面反馈就好了，不会在你写代码的时候来打断你。

### 情感，感情
#### 父母，年迈的父母
每年到家的时候，我都能感受到父母在老去，发福的身体，耳鬓的白发，即便现在他们还在给你支起一片天空，但他们真的在变老。前年春节，差点失去父亲的惊恐无助到现在还在提醒我，也许他们终于要老去。我尽可能地使自己保持理智，但唯独父母，爱情这两者，我很难做到，他们对我都太重要。

今年到家的火车是凌晨2点的，担心他们做生意太累，就让他们早点休息，不让他们来接我。本想安安静静地回到家里面，到家的时候，即使是2点多时候，周围除了一盏昏黄的路灯，别无其他亮光，但5楼家里的灯还亮着，注视着我。那晚他们在准备一顿凌晨2点的大餐。

我想，我成长的速度得打过他们老去的速度，该多分担些了。

#### 爱，先是爱自己
爱，先是爱自己。老想着能为别人做些什么，忘了自己过着怎样的生活。很有有人会因为你过得不好，而喜欢上你「最多是怜悯」，到是你过得好，别人能在你这看到生活的美好，而和你接触。生活不是比谁过得不好的艺术，是一门怎么才能过得好的技术。

年初的时候，醉心于理财，想着自己也许能从中获利不少。别人的建议提醒了我，最大的投资，就是投资自己。如果身体好，那么能照顾别人；如果待遇好，那么能负担更多；如果去的地方多了，那么能让别人去更合适的地方游玩；如果你能爱自己，那么也能爱别人。

桂花性喜温暖，湿润，一般中秋前後開花，花香沁鼻，可佐茶入藥。遲桂花常見于山陵，經冬后花香更濃郁。
